---
layout: post
title: "创始人模式"
date: 2026-01-22
desc: 上周在YC的一次活动上，布莱恩·切斯基（Brian Chesky）发表了一场令所有在场者都印象深刻的演讲。会后我采访的大多数创始人都表示，这是他们听过的最好的演讲。罗恩·康威（Ron Conway）生平第一次忘记做笔记。我在这里就不赘述他的演讲内容了，而是想谈谈他演讲提出的一个问题。
image: 
optimized_image: 
description: 上周在YC的一次活动上，布莱恩·切斯基（Brian Chesky）发表了一场令所有在场者都印象深刻的演讲。会后我采访的大多数创始人都表示，这是他们听过的最好的演讲。罗恩·康威（Ron Conway）生平第一次忘记做笔记。我在这里就不赘述他的演讲内容了，而是想谈谈他演讲提出的一个问题。
category: blob
typora-root-url: ../../..
---

上周在YC的一次活动上，布莱恩·切斯基（Brian Chesky）发表了一场令所有在场者都印象深刻的演讲。会后我采访的大多数创始人都表示，这是他们听过的最好的演讲。罗恩·康威（Ron Conway）生平第一次忘记做笔记。我在这里就不赘述他的演讲内容了，而是想谈谈他演讲提出的一个问题。

布莱恩演讲的主题是：关于如何运营大型公司的传统观念是错误的。随着Airbnb的成长，一些好心人建议他必须以某种特定的方式运营公司才能实现规模化。他们的建议可以乐观地概括为“雇佣优秀的人才，并给予他们充分的自主权”。他采纳了这些建议，结果却惨不忍睹。因此，他不得不自己寻找更好的方法，而他部分是通过研究史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）如何运营苹果公司来实现的。到目前为止，这种方法似乎奏效了。Airbnb的自由现金流利润率如今已跻身硅谷最佳之列。

这次活动的听众中有很多是我们投资过的最成功的创始人，他们一个接一个地表示自己也遇到过同样的情况。他们被灌输了同样的公司发展运营建议，但这些建议非但没有帮助公司，反而损害了公司的发展。

为什么每个人都在给这些创始人错误的建议？这对我来说是个巨大的谜团。经过一番思考，我终于找到了答案：他们被告知的其实是如何运营一家你并非创始人的公司——如果你仅仅是一名职业经理人，该如何运营公司。但这种模式效率低下得多，以至于创始人感觉它已经失效了。有些事情是创始人能做的，而经理人却做不到，不做这些事情会让创始人感到愧疚，因为事实的确如此。

实际上，运营公司有两种不同的方式：创始人模式和管理者模式。直到现在，即使在硅谷，大多数人也默认了初创公司规模化发展意味着要切换到管理者模式。但我们可以从尝试过这种模式的创始人的沮丧以及他们成功摆脱这种模式的经历中推断出另一种模式的存在。

据我所知，目前还没有专门论述创始人模式的书籍。商学院甚至不知道它的存在。我们目前所掌握的只是创始人个人摸索的实验经验。但现在我们知道了要寻找什么，就可以开始寻找了。我希望几年后，人们对创始人模式的理解能像对管理者模式一样透彻。我们已经可以推测出它与管理者模式的一些区别。

管理者接受的公司管理培训似乎类似于模块化设计，即将组织架构图中的各个子树视为黑箱。你告诉你的直接下属做什么，至于如何去做，则由他们自己决定。但你不会干预他们工作的细节。那样就等同于微观管理，而微观管理是不好的。

聘用优秀人才，并给予他们充分的发挥空间。这样描述听起来很棒，对吧？但从一位又一位创始人的反馈来看，实践中，这往往意味着：聘用职业骗子，任由他们把公司搞垮。

我在布莱恩的演讲以及之后与创始人的交流中都注意到一个共同的主题：被“煤气灯效应”所困扰。创始人感觉自己被两方面“煤气灯效应”所困扰——一方面是那些告诉他们必须像管理者一样运营公司的人，另一方面是当他们真的这么做时，他们的员工也会“煤气灯效应”地对待他们。通常情况下，当周围的人都反对你的观点时，你首先应该想到的是自己错了。但这种情况却是个例外。那些自己没有创业经验的风险投资人并不了解创始人应该如何运营公司，而高管群体中，不乏世界上最擅长撒谎的人。

无论创始人模式具体包含哪些内容，很明显，它将打破CEO只能通过其直接下属与公司沟通的原则。“越级”会议将成为常态，而不再是那种罕见到需要专门命名的做法。一旦打破这一限制，就会出现无数种可能性。

例如，史蒂夫·乔布斯过去每年都会为他认为苹果公司最重要的100人举办一次年度务虚会，而这些人并非组织架构图中的最高层100人。你能想象在一家普通公司里这样做需要多大的毅力吗？然而，想想这种做法的益处吧。它可以让一家大公司感觉像一家创业公司。如果这些务虚会没有效果，史蒂夫大概也不会坚持举办。但我从未听说过其他公司这样做。那么，这究竟是好主意还是坏主意呢？我们仍然不得而知。这就是我们对创始人模式了解的有限之处。

显然，创始人不可能用经营一家只有20人的公司的方式来管理一家2000人的公司。一定程度的授权是必不可少的。自主权的边界在哪里，以及边界的清晰程度，可能会因公司而异。即使在同一家公司内部，随着管理者赢得信任，边界也会随时间而变化。因此，创始人模式会比管理者模式更复杂，但也会更有效。我们已经从一些创始人摸索着走向创始人模式的例子中了解到这一点。

事实上，我对创始人模式的另一个预测是，一旦我们弄清楚它是什么，我们会发现许多创始人其实已经走在了前面——只是他们当时的做法被许多人视为古怪，甚至更糟。

有趣的是，我们对创始人模式仍然知之甚少，这反而令人鼓舞。看看创始人已经取得的成就，而他们是在逆境中克服了各种错误建议才取得这些成就的。想象一下，如果我们能告诉他们如何像史蒂夫·乔布斯那样经营公司，而不是像约翰·斯卡利那样，他们将会取得怎样的成就。

[ 1]更委婉的说法是，经验丰富的C级高管通常非常擅长向上管理。我想任何了解这个领域的人都不会否认这一点。

[ 2 ] 如果这种“创始人模式”的实践变得如此普遍，以至于连那些被政治斗争主导的成熟公司也开始效仿，那么我们就可以通过受邀者在组织架构图中的平均层级深度来量化公司的衰老程度。

[ 3 ] 我还有一个不太乐观的预测：一旦“创始人模式”的概念确立，人们就会开始滥用它。那些连应该委派的事情都做不到的创始人会以“创始人模式”为借口。或者，那些并非创始人的管理者会决定自己应该像创始人一样行事。这种方法或许在某种程度上行得通，但一旦失败，后果将不堪设想；模块化方法至少能限制糟糕的CEO可能造成的损害。

**感谢**Brian Chesky、Patrick Collison、Ron Conway、Jessica Livingston、Elon Musk、Ryan Petersen、Harj Taggar和Garry Tan审阅本文草稿。

[原文链接](https://paulgraham.com/foundermode.html)